我们不能按照字母表的顺序来排。 A B C D 这样的话比如说Porter和Import Export Passport一定不在一起。 那你放到一起记多好啊这四个单词。 好说完了。 那咱们就正式开干吧刘老师,好正式开干吧。 诶在这个单词什么意思再说一遍,求的 突的 和求特别像的这个,鲁莽大胆的 不计后果的,鲁莽大胆的Muck 快点,标记标志健美 健美健美健身房对健身房 来再来一遍Ambition Ambition,Ambition,胸臀野心 舞的舞的伤口Attack 攻击袭击 是不是很有成就感,下面咱们正式开始干活了。 咱们的课一共分成十节课,咱们开始讲第一节课。 听大燕老师讲单词了。 我叫小样,但是一般学生都会叫我大燕老师。 听大燕老师讲单词了,正式开干了。 感谢你中考英语命运的时刻来临了。 捧着笑脸,开始好好听课对吧。 这个单词叫做Act,第一个单词,多Act Act,翻译特别像谁? 翻译特别像Act他,你Act 听过一首歌吗,叫做爱我你就抱抱我,爱我你就亲近我。 对爱我你就行动啊,不能只说爱我啊。 Act,Act就去行动啊,Act他就去行动呗。 Act动词行动行为,Act 好,他的名字是这个单词,来读一下就好。 Action,Action,Action,Action 这个单词是行动的名词。 这个单词在什么地方见到很多, 就是那个导演拍片的时候是不是? 他说 action行动, 把警察一起出动,Action行动。 再读一遍Action,再读一遍Action, 对行动的名词Action, 你在读吗? 对你要跟我一起读读研吧。 这个单词叫做Active, 对你看,中读在第一个音节, 你不要读Active, 中读在第一个叫Active, Act还是行动,加个ive, 我们以后会讲很多的ive结尾单词, 这个单词表示形容词的后缀, 他的意思是行动的,字面隐私对不对? 那行动的干嘛呢? 积极的主动的呀, 是不是行动的积极的主动的? 你妈每天在你学习啊, 学习了就不想通, 你看行动的不是积极的吗? 对吧,很好记, 来Active一起连读三遍啊, Active,Active,Active, 好,积极的主动的, 积极的主动的, 来咱们读一下这个例句叫做Some animals, 对Animals如果你不认识, 我们后期会讲一些动物stay active, 保持着积极in winter, 那就是很多动物在冬天的时候依然保持很活跃, 对吧,他们不冬眠很多动物, 叫Active, 好,继续来, 这个单词叫做Activity, 对,连到一块, 你不要读成Activity, 像机器人一样, Activity, 再来一遍, Activity, Activity, Act就是活动行动, 那Activity什么意思呢? 活动, 比如我很喜欢参加活动, take part in activities, 再来一遍, Activity, 行动活动, 对, Act行动的名字, Activity, 活动, 好,继续来, Actor, Actor, ACT是行动, OR结尾表示人, 这个你见得应该很多, 以OR结尾, ER结尾一般都表示人, 比如teacher, 老师你看以ER结尾, doctor, 医生以OR结尾, 对以EROR结尾一般表示人, 所以Actor字面意思是, 行动的那个人, 叫谁? 行动那个人叫谁? 行动者呀, 那在一个地方,